مديرية التشريع والدراسات
وزارة العدل
المملكة المغربية
إلحاق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق الإنسان بوزير العدل
adala.justice.gov.ma
مديرية التشريع والدرامات
وزارة العدل
المملكة المغربية
مرسوم رقم 2.22.64 صادر في 29 من جمادى الآخرة 1443
(فاتح فبراير 2022) بإلحاق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق
الإنسان بوزير العدل!
رئيس الحكومة،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم 2.11.50 الصادر في 7 جمادى الأولى 1432
(11 أبريل 2011) بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق الإنسان وبتحديد اختصاصاتها
وتنظيمها، كما وقع تغييره وتتميمه ولا سما المادة الأولى منه،
رسم ما يلي:
المادة الأولى
تلحق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق الانسان بوزير العدل.
المادة الثانية
يسند إلى وزير العدل، تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29 من جمادى الآخرة 1443 (فاتح فبراير 2022).
الامضاء:
عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
adala.justi
وزير العدل،
الإمضاء: عبد اللطيف وهبي
1 - الجريدة الرسمية عدد 7063 بتاريخ 05 رجب الحجة 1443 (7 فبراير 2022)، ص 5050.
-2-